## نصب Rust

### مرحله اول: نصب Rust

برای نصب Rust، از `rustup` استفاده می‌کنیم. این ابزار خط فرمان برای مدیریت نسخه‌های مختلف Rust و ابزارهای مرتبط با آن استفاده می‌شود. برای دانلود به اینترنت نیاز دارید.

> **نکته:** اگر به هر دلیلی نمی‌خواهید از `rustup` استفاده کنید، می‌توانید روش‌های دیگر نصب Rust را در  
> [صفحه روش‌های دیگر نصب][otherinstall] بررسی کنید.

مراحل زیر جدیدترین نسخه پایدار کامپایلر Rust را نصب می‌کنند. Rust تضمین می‌کند که تمامی مثال‌های موجود در این کتاب که کامپایل می‌شوند، در نسخه‌های جدیدتر نیز قابل اجرا خواهند بود. خروجی‌ها ممکن است در نسخه‌های مختلف کمی متفاوت باشند، زیرا Rust معمولاً پیام‌های خطا و هشدارها را بهبود می‌بخشد. به بیان دیگر، هر نسخه پایدار جدیدی که با این روش نصب کنید، باید با محتوای این کتاب سازگار باشد.

> ### نحوه نمایش دستورات خط فرمان
>
> در این فصل و سراسر کتاب، برخی دستورات ترمینال را نمایش خواهیم داد. خطوطی که باید در ترمینال وارد کنید با `$` شروع می‌شوند. نیازی به تایپ `$` نیست؛ این فقط یک نماد نشان‌دهنده‌ی شروع دستور است. خطوطی که با `$` شروع نمی‌شوند، معمولاً خروجی دستور قبلی را نمایش می‌دهند. همچنین، نمونه‌های مربوط به PowerShell به جای `$` از `>` استفاده می‌کنند.

### نصب `rustup` در Linux یا macOS

اگر از Linux یا macOS استفاده می‌کنید، ترمینال را باز کرده و دستور زیر را وارد کنید:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

این دستور یک اسکریپت را دانلود کرده و نصب rustup را آغاز می‌کند، که نسخه پایدار Rust را نصب خواهد کرد. ممکن است از شما رمز عبور درخواست شود. اگر نصب موفقیت‌آمیز باشد، خط زیر نمایش داده خواهد شد:

```console
Rust is installed now. Great!
```

همچنین، به یک <span hover-key="linker">لینکر</span> نیاز دارید که Rust از آن برای ترکیب خروجی‌های کامپایل شده‌اش در یک فایل استفاده می‌کند. احتمالاً یکی از آن‌ها را از قبل دارید. اگر با خطاهای مربوط به لینکر مواجه شدید، باید یک کامپایلر C نصب کنید که معمولاً شامل یک لینکر است.

در macOS، می‌توانید با اجرای دستور زیر یک کامپایلر C دریافت کنید:

```console
$ xcode-select --install
```

کاربران Linux باید GCC یا Clang را بسته به مستندات توزیع خود نصب کنند. برای مثال، اگر از Ubuntu استفاده می‌کنید، می‌توانید بسته build-essential را نصب کنید.

### نصب rustup در Windows

در Windows، به این صفحه بروید و دستورالعمل‌های نصب Rust را دنبال کنید. در حین نصب، ممکن است از شما خواسته شود Visual Studio را نصب کنید. این نرم‌افزار لینکر و کتابخانه‌های بومی مورد نیاز برای کامپایل برنامه‌ها را فراهم می‌کند. اگر برای این مرحله به کمک نیاز دارید، به این صفحه مراجعه کنید.

در ادامه این کتاب، دستورات به گونه‌ای ارائه می‌شوند که هم در cmd.exe و هم در PowerShell قابل استفاده باشند. اگر تفاوت خاصی وجود داشته باشد، توضیح خواهیم داد که کدام را باید استفاده کنید.

### عیب‌یابی

برای بررسی اینکه آیا Rust به درستی نصب شده است، یک شل باز کرده و دستور زیر را وارد کنید:

```console
$ rustc --version
```

باید شماره نسخه، هش کامیت و تاریخ کامیت آخرین نسخه پایدار منتشرشده را مشاهده کنید، مانند نمونه زیر:

```console
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

اگر این اطلاعات را مشاهده کردید، یعنی Rust را با موفقیت نصب کرده‌اید! اگر این اطلاعات نمایش داده نشد، بررسی کنید که Rust در متغیر سیستمی %PATH% قرار دارد.

در CMD ویندوز، از این دستور استفاده کنید:

```console
> echo %PATH%
```

در PowerShell، این دستور را اجرا کنید:

```console
> echo $env:Path
```

در Linux و macOS، از این دستور استفاده کنید:

```console
$ echo $PATH
```

اگر همه چیز صحیح است اما Rust هنوز کار نمی‌کند، منابع مختلفی برای دریافت کمک وجود دارند. برای ارتباط با دیگر برنامه‌نویسان Rust، به صفحه انجمن مراجعه کنید.

### به‌روزرسانی و حذف نصب

پس از نصب Rust از طریق rustup، برای به‌روزرسانی به نسخه جدید، کافی است در شل دستور زیر را اجرا کنید:

```console
$ rustup update
```

برای حذف نصب Rust و rustup، این دستور را اجرا کنید:

```console
$ rustup self uninstall
```

### مستندات محلی

نصب Rust شامل نسخه‌ای از مستندات به صورت محلی است که می‌توانید آن را به صورت آفلاین مطالعه کنید. برای باز کردن مستندات محلی در مرورگر، دستور زیر را اجرا کنید:

```console
$ rustup doc
```

هر زمان که یک نوع یا تابعی از کتابخانه استاندارد را دیدید و مطمئن نبودید که چگونه از آن استفاده کنید، می‌توانید به مستندات API مراجعه کنید!

### ویرایشگرهای متن و محیط‌های توسعه یکپارچه

این کتاب فرض نمی‌کند که از چه ابزاری برای نوشتن کدهای Rust استفاده می‌کنید. تقریباً هر <span hover-key="rec-ide">ویرایشگر متنی این کار را انجام خواهد داد!</span> اما بسیاری از ویرایشگرها و محیط‌های توسعه‌ی یکپارچه (IDE) دارای پشتیبانی داخلی از Rust هستند. لیستی به‌روز از این ویرایشگرها را می‌توانید در صفحه ابزارها در وب‌سایت Rust پیدا کنید.
